¿Qué es la accesibilidad?
Seguro escuchaste hablar de ella muchas veces.
Pero, ¿qué es la accesibilidad?
La accesibilidad determina el grado en el que las personas
pueden utilizar un espacio, producto o servicio,
más allá de sus capacidades físicas,
mentales o técnicas.
¿Por qué se habla de grados de accesibilidad?
Compará, por ejemplo, estos dos picaportes:
uno para agarrar y otro para girar.
Un picaporte palanca es más accesible que uno giratorio
para una persona con problemas de motricidad fina,
porque el mecanismo rotatorio es más complejo
para agarrar y girar.
Para entender bien de qué se ocupa la accesibilidad,
primero tenés que conocer los tipos de limitaciones
que puede tener una persona.
Las dificultades visuales comprenden desde la ceguera
hasta los grados más leves de visión reducida.
También condiciones como la degeneración macular
o inconvenientes para distinguir colores.
Entre las deficiencias auditivas están la sordera
y los diferentes niveles de hipoacusia.
Los problemas motrices incluyen las dificultades
para trasladarse y manipular objetos.
Esos problemas pueden ser por una hemiplejia,
incidentes como una amputación o enfermedades
como el mal de Parkinson.
Las limitaciones cognitivas abarcan los trastornos
que afectan el aprendizaje, como la dislexia,
y otros problemas vinculados a la memoria,
la atención y diversos procesos mentales.
Es necesario tener en cuenta la accesibilidad
a la hora de pensar cualquier proyecto o sitio web.
Según la División de Política Social y Desarrollo
de las Naciones Unidas,
un 15 % de la población mundial vive
con algún tipo de discapacidad.
Esto es aproximadamente
1000 millones de personas.
En la Encuesta Nacional de Personas con Discapacidad
del año 2006,
más de dos millones de personas manifestaron
algún tipo de discapacidad en nuestro país,
aproximadamente el 7 %.
Si no sos de ese grupo, imaginate el beneficio
que sería contar con un diseño accesible
en caso de una discapacidad temporaria
o para los problemas y enfermedades
que aparecen con la vejez.
El número de personas con más de 60 años
aumentó un 48 % entre 2000 y 2015.
Se espera que este sector de la población
se duplique para 2050,
hasta alcanzar los 2 mil millones de personas.
¿Qué nos dice todo esto?
Que no son pocos los que pueden o podrán beneficiarse
con un diseño accesible.